---
title: نمونه قرارداد خرید خانه
description: قول نامه خرید خانه
categories: [قرارداد, حقوقی]
tags: [قرارداد, حقوقی]
---

### ماده ۱: طرفین قرارداد
*   **نشانی فروشنده/خریدار:** .... واقع در ....
*   **نشانی بنگاه:** .... واقع در ....

### ماده ۲: موضوع قرارداد و مشخصات مورد فروش
مبلغ .... ریال

**۲-۱.** عبارت است از فروش ۶ سهم از ۶ سهم معادل (۶ دانگ) دارای سند دفترچه‌ای با کاربری آپارتمان مسکونی واقع در استان: ....
به مساحت .... متر مربع، سال ساخت .... 
مورد فروش دارای .... طبقه، هر طبقه .... واحد، طبقه واحد مورد فروش ....، ۲ عدد اتاق خواب، جهت ساختمان جنوب، جهت واحد مورد فروش جنوب، نمای ساختمان سنگی، کفپوش پارکت، آشپزخانه اپن، ۱ عدد سرویس بهداشتی ایرانی و فرنگی، سیستم گرمایشی شوفاژ، سیستم سرمایشی کولر آبی، به انضمام ۱ پارکینگ با شماره ۱۶ و به انضمام ۱ انباری با شماره ۱۶، آسانسور دارد.
سایر امکانات از جمله: بالکن، آسانسور، پارکینگ، حیاط، درب اتوماتیک پارکینگ، گاز رومیزی، استخر، سونا، جکوزی، سیستم روشنایی، آیفون تصویری، هود، کابینت و کمد دیواری می‌باشد.

**۲-۲. انشعابات ملک:**
*   انشعاب **برق اختصاصی** با شماره اشتراک ...... و شناسه قبض .... می‌باشد.
*   انشعاب **آب اشتراکی** با شماره اشتراک ...... می‌باشد.
*   انشعاب **گاز اشتراکی** با شماره اشتراک ...... می‌باشد.
*   انشعاب **تلفن اختصاصی** با شماره اشتراک .... می‌باشد.
*   انشعاب **فاضلاب اشتراکی** با شماره اشتراک ....... می‌باشد.

### ماده ۳: تاریخ قرارداد
تاریخ عقد قرارداد .... می‌باشد.

### ماده ۴: قیمت معامله و نحوه پرداخت
**۴-۱.** مبلغ فروش ملک مورد معامله .... ریال معادل .... تومان می‌باشد.
**۴-۲.** مواعد پرداخت ثمن به شرح زیر است:
*   مبلغ .... ریال معادل .... تومان از ثمن مورد معامله در تاریخ .... از طریق تراکنش بانکی به شماره شبا .... پرداخت می‌شود.
*   مبلغ .... ریال معادل .... تومان از ثمن مورد معامله در تاریخ .... از طریق چک صیادی با شناسه صیادی .... پرداخت می‌شود.
*   مبلغ .... ریال معادل .... تومان از ثمن مورد معامله در تاریخ .... از طریق تراکنش بانکی به شماره شبا .... پرداخت می‌شود. 
*   مبلغ .... ریال معادل .... تومان از ثمن مورد معامله در تاریخ .... از طریق تراکنش بانکی به شماره شبا .... پرداخت می‌شود.

### ماده ۵: شرایط تسلیم مورد معامله
**۵-۱.** فروشنده موظف است مورد معامله را در تاریخ .... با کلیه توابع، ملحقات و منضمات آن تسلیم خریدار نماید و هرگونه موانع در استیفا و بهره‌برداری کامل از مورد معامله را برطرف کند.
**۵-۲.** در صورتی که مشخص گردد مورد معامله به هر علتی غیر از عامل قوه قهریه مانند رهن، مصادره، عملیات اجرایی دادگستری و یا اجرای اسناد رسمی، مستحق‌الغیر و یا غصبی بودن، قانوناً قابل انتقال به خریدار نبوده، فروشنده وظیفه دارد علاوه بر استرداد ثمن معامله، مبلغ .... ریال معادل .... تومان به عنوان خسارت به خریدار پرداخت کند.
**۵-۳.** فروشنده اقرار نموده است که مورد معامله مشمول مصادره اموال نبوده و در توقیف نمی‌باشد و مورد رهن و وثیقه کسی نیست و منافعی از آن به هر شکلی به دیگری واگذار نشده و ممنوع‌المعامله نمی‌باشد.
**۵-۴.** کلیه هزینه‌های ناشی از تسلیم مورد معامله، به عهده فروشنده است، مگر اینکه بصورت دیگری توافق شده باشد.

### ماده ۶: آثار قرارداد
**۶-۱.** بر اساس این قرارداد، فروشنده از هرگونه انتقال مورد قرارداد به هر عنوان و به هر دلیل به غیر از خریدار منع می‌گردد و در صورت تخلف و انتقال به غیر، خریدار حق داشته درخواست فسخ قرارداد را نماید و یا با اقامه دعوی ابطال به طرفیت فروشنده و منتقل‌الیه، الزام فروشنده را به انتقال مورد معامله بخواهد.
**۶-۲.** اگر الزام به تنظیم سند میسر نباشد، خریدار حق فسخ معامله را دارد و فروشنده وظیفه دارد تمامی هزینه‌هایی که خریدار متقبل شده را پرداخت کند و مبلغ .... ریال معادل .... تومان به‌عنوان خسارت تخلف از عدم انجام تعهد به ایشان پرداخت کند.
**۶-۳.** فروشنده متعهد می‌گردد پیش و یا حداکثر تا زمان مقرر برای تنظیم سند رسمی، تمامی مجوزها و مدارک لازم از مراجع مختلف در خصوص مورد معامله از قبیل مفاصا حساب شهرداری، مالیاتی و ... را اخذ نماید.
**۶-۴.** قیمت توافق شده برای معامله به هیچ عنوان، به جهت نوسان قیمت مورد معامله قابل تغییر نیست و از این جهت برای فروشنده یا خریدار حق ادعایی نیست.
**۶-۵.** کلیه خیارات از جمله خیار غبن به استثنای خیار تدلیس با توافق طرفین اسقاط گردید.
**۶-۶.** در صورتی که عدم اجرای تعهد از طرف فروشنده باشد، ایشان مکلف است به ازای هر روز تأخیر مبلغ .... ریال معادل .... تومان به عنوان خسارت تأخیر اجرای تعهد به طرف مقابل پرداخت نماید، خسارت مذکور علاوه بر انجام تعهد اصلی بوده و با آن قابل جمع می‌باشد.
**۶-۷.** تأدیه مالیات‌ها و عوارض اعم از نقل و انتقال، عوارض شهرداری، دارایی و ... به عهده فروشنده می‌باشد و هزینه‌های نقل و انتقال در دفترخانه اعم از حق‌الثبت و حق‌التحریر و بهای اوراق رسمی دفترخانه بالمناصفه (نصف-نصف) به عهده طرفین می‌باشد.
**۶-۸.** تاریخ تنظیم سند رسمی انتقال .... است و طرفین ملزم به حضور در دفترخانه اسناد رسمی با شماره .... در استان .... و واحد ثبتی ....، برای انجام تمامی تعهدات مندرج در مبایعه‌نامه و تشریفات قانونی نقل و انتقال می‌باشند. فروشنده متعهد گردید سند را به نام خریدار یا هر شخصی که خریدار مشخص می‌کند انتقال دهد.
**۶-۹.** فروشنده موظف است پیش از تاریخ تنظیم سند رسمی، تمامی اسناد و مدارک لازم اعم از مفاصا حساب‌های مالیاتی نقل و انتقال، عوارض نوسازی، گواهی پایان کار ساختمانی و موارد مربوط را تهیه و به دفترخانه اسناد رسمی مربوطه تسلیم نماید.
**۶-۱۰.** چنانچه فروشنده در موعد مقرر در دفترخانه حاضر نشده و نسبت به تنظیم سند رسمی معامله اقدام نکند، هرچند این عمل به ارکان معامله خللی وارد نمی‌کند و در هر صورت معامله معتبر می‌باشد، خریدار می‌تواند با مراجعه به سیستم قضائی الزام طرف مستنکف را ضمن مطالبه خسارات وارده، به حضور در دفترخانه مورد نظر و تنظیم سند رسمی انتقال مورد معامله مطالبه نماید.
**۶-۱۱.** در صورتی که عدم اجرای تعهد از طرف خریدار باشد، ایشان مکلف است به ازای هر روز تأخیر مبلغ .... ریال معادل .... تومان به عنوان خسارت تأخیر اجرای تعهد به طرف مقابل پرداخت نماید، خسارت مذکور علاوه بر انجام تعهد اصلی بوده و با آن قابل جمع می‌باشد.

### ماده ۷: نسخ و تصدیق قرارداد
**۷-۱.** این مبایعه‌نامه با توجه به مواد ۱۰ و ۱۹۰ قانون مدنی و با رعایت کلیه شرایط و مقررات شرعی و قانونی معاملات در کمال صحت و سلامت، با اراده شخصی، با علم و آگاهی از کم و کیف مورد معامله و با رضایت کامل طرفین مبادرت به انجام معامله نموده و با قبول اسقاط کافه خیارات خصوصاً خیار غبن اگرچه فاحش باشد، هیچ یک از طرفین حق فسخ آن را ندارد و صیغه شرعی عقد بیع ایجاباً و قبولاً جاری شد و نسبت به آنان و ورثه و قائم‌مقام قانونی لازم‌الاجراء می‌باشد.
**۷-۲. شرایط تحویل و تسویه:**
*   این قرارداد در شرایط جسمی، ذهنی و روحی سالم و با توافق و تراضی کامل طرفین منعقد گردیده است.
*   مورد معامله یک واحد آپارتمان مسکونی به مساحت .... مترمربع با پارکینگ اختصاصی (شماره قطعه ۱) و انباری اختصاصی (شماره قطعه ۱) به پلاک ثبتی .... فرعی از .... .... قطعه .... است که به رؤیت خریدار رسیده و ایشان از کم و کیف آن به طور کامل آگاه می‌باشند.
*   مورد معامله دارای کابینت، هود، گاز رومیزی، فر، سینک، شیرآلات، سرویس فرنگی و روشویی، شوفاژ، رادیاتور، کولر آبی، کمد دیواری، کلید و پریز، کاغذ دیواری، رنگ و نقاشی، سرامیک و پارکت می‌باشد که در زمان تحویل با شرایط موجود تحویل خریداران می‌گردد.
**۷-۳. روند پرداخت ثمن (مجدد جهت تصدیق):**
۱- فی‌المجلس مبلغ .... ریال معادل .... تومان پرداخت شد.
۲- مبلغ .... ریال معادل .... تومان در مورخه .... طی یک فقره چک شماره .... بانک .... پرداخت شد.
۳- مبلغ .... ریال معادل .... تومان در مورخه .... همزمان با تحویل در نظر گرفته شده که همزمان با تحویل به فروشنده پرداخت می‌گردد.
۴- مبلغ .... ریال معادل .... تومان در مورخه .... همزمان با انتقال سند در دفترخانه پرداخت خواهد شد.
**۷-۴. شرایط تأخیر و فسخ:**
*   با توجه به اینکه سند ملک دفترچه‌ای می‌باشد و جهت اخذ سند تک‌برگی به اداره ثبت اسناد ارسال شده است، با توافق طرفین در صورتی که به خاطر امور اداری امکان انتقال سند در مورخه .... امکان‌پذیر نباشد، طرفین موظف هستند در مورخه .... در دفترخانه حاضر شده و نسبت به انتقال سند و تسویه حساب اقدام نمایند.
*   خریداران متعهد است وجه مندرج در قرارداد را در تاریخ‌های مقرر پرداخت نماید. در صورت عدم وصول چک مندرج در قرارداد و عدم پرداخت مابقی ثمن معامله در سررسید آن، فروشنده حق خواهد داشت قرارداد مبایعه‌نامه حاضر را به نفع خویش فسخ نماید.
*   در صورت تأخیر بیش از ۷ روز در پرداخت هر یک از اقساط، فروشنده می‌تواند ظرف ۳۰ روز از تاریخ تأخیر در پرداخت اقساط ثمن معامله نسبت به اعمال آن اقدام نماید. در صورت فسخ، باید مراتب فسخ را ظرف ۱۵ روز پس از اعمال حق فسخ به موجب اظهارنامه رسمی ارسال و ظرف ۱۵ روز بعد از آن نسبت به طرح دعوای تنفیذ فسخ و مطالبه وجه التزام عدم ایفای تعهد اقدام نماید.
*   با فسخ قرارداد، فروشنده مجاز است وجه التزام عدم انجام تعهدات را اخذ و مابقی ثمن دریافتی را به خریداران عودت نماید. در غیر این صورت فروشنده می‌تواند نسبت به طرح دعوای باقیمانده ثمن و وجه التزام تأخیر در پرداخت آن اقدام نماید.
*   چنانچه هر یک از طرفین قرارداد به تعهدات خود عمل ننمایند، می‌بایست مبلغ .... ریال معادل ی.... میلیون تومان به عنوان وجه التزام عدم انجام تعهدات به طرف مقابل پرداخت نماید. خسارت روزانه تأخیر در انجام تعهدات برای هریک از طرفین مبلغ .... ریال معادل .... تومان می‌باشد.
*   چنانچه موضوع قرارداد دارای محدودیت‌هایی نظیر رهن باشد یا پس از امضای این قرارداد بازداشت گردد، فروشنده مکلف است موانع و محدودیت‌های مذکور را تا تاریخ تنظیم انعقاد عقد مورد توافق و امضای سند آن برطرف نماید. در غیر این صورت خریداران می‌تواند رأساً نسبت به رفع موانع و محدودیت‌ها اقدام کند یا الزام فروشنده را به رفع موانع و محدودیت‌های مربوطه از مراجع قانونی بخواهد و یا نسبت به فسخ آن ظرف ۳۰ روز از تاریخ توافقی طرفین اقدام نماید. خریداران در صورت فسخ، علاوه بر استحقاق دریافت مبالغ پرداختی، حق دریافت وجه التزام ناشی از عدم انجام تعهد را نیز دارد.

### ماده ۸: تعهدات مشاور املاک
**۸-۱.** مشاور املاک این قرارداد، به‌عنوان یک مشاور املاک حرفه‌ای و متخصص، تعهد می‌نماید که با دقت و حرفه‌ای‌ترین رفتار و بر اساس تمام قوانین و مقررات مربوط به امور مشاوره املاک، وظایف خود را در این قرارداد اجرا کند.
**۸-۲.** مبلغ کارمزد مشاور املاک بر اساس مبلغ توافقی تعیین خواهد شد، به‌طوری که کارمزد مشاور املاک .... ریال معادل .... تومان است و ده درصد مالیات کارمزد برابر با .... ریال معادل .... تومان می‌باشد؛ بنابراین جمعاً کارمزد و مالیات این قرارداد ....ریال معادل....تومان محاسبه شده و شایان ذکر است مقدار .... درصد از این مبلغ توسط فروشنده و مقدار .... درصد  از این مبلغ توسط خریدار در تاریخ .... پرداخت خواهد شد.
**۸-۳.** مشاور املاک مسئولیت دارد که مستندات و اسناد مربوط به معاملات مرتبط را به دقت تهیه و ثبت نماید و همچنین آن‌ها را به فروشنده و خریدار ارائه کند.
**۸-۴.** مشاور املاک متعهد است که از اطلاعات مربوط به فروش ملک مورد نظر، و شرایط مالی خریدار به صورت محرمانه و بدون اشتراک آن با شخص یا اشخاص ثالثی بهره‌برداری نخواهد کرد.
**۸-۵.** مشاور املاک تعهد دارد که در صورتی که در هنگام اجرای این قرارداد به هرگونه مشکلی برخورد کند یا تضادی به وجود آید، به عنوان میانجی میان فروشنده و خریدار عمل نماید و تلاش کند تا مسئله به نحوی صلح‌آمیز حل گردد.

### مفاد قرارداد:
این قرارداد مشتمل بر ۸ ماده تنظیم گردیده و با تأیید کامل طرفین و شاهدین، برای هر دو طرف لازم‌الاجرا می‌باشد.