---
title: قرارداد سرامیک کار خانه
description: قرارداد پیمانکاری سرامیک کار
categories: [قرارداد, حقوقی]
tags: [قرارداد, حقوقی]
---

### قرارداد پیمانکاری اجرای سرامیک و نصب سرویس بهداشتی

**طرفین قرارداد**  
این قرارداد فی‌مابین آقای [.........................] فرزند [.........................] به شماره ملی [.........................] تلفن [.........................] که در این قرارداد «کارفرما» نامیده می‌شود از یک‌طرف، و آقای [.........................] فرزند [.........................] به شماره ملی [.........................] تلفن [.........................] که از طرف دیگر «پیمانکار» نامیده می‌شود، مطابق با شرایط و مشخصات ذیل امضاء و مبادله گردید.
 
**ماده ۱) موضوع قرارداد**  
موضوع قرارداد عبارت است از اجرای سرامیک و قرنیز و نصب توالت ایرانی در ساختمان [.........................] طبقه [.........................] به آدرس: [..................................................................].
 
**ماده ۲) مشخصات فنی**  
به طور کلی مشخصات فنی بر اساس دستورالعمل‌های صادره از جانب کارفرما می‌باشد و همچنین کنترل و تأیید کیفیت مصالح و کار اجراشده بر عهده کارفرما است.
 
**ماده ۳) مدت قرارداد**  
مدت اجرای این قرارداد به مدت [.........................] روز از تاریخ انعقاد قرارداد می‌باشد. تاریخ شروع قرارداد، دقیقاً از زمان تحویل کارگاه است و در تاریخ [.........................] کار باید تمام شده و تحویل داده شود.
 
**ماده ۴) تعهدات پیمانکار**  
۴-۱- پیمانکار موظف است بلافاصله پس از ابلاغ قرارداد، نسبت به تجهیز کارگاه و شروع عملیات اجرایی اقدام نماید.  
۴-۲- پیمانکار موظف است کارهای موضوع قرارداد را شخصاً انجام دهد و حق واگذاری تمام و یا قسمتی از موضوع پیمان را به دیگری ندارد.  
۴-۳- پیمانکار مجاز به تعطیلی کار بدون اجازه کارفرما نمی‌باشد.  
۴-۴- ساعت شروع به کار هر روز راس ساعت ۹ صبح است.  
۴-۵- پیمانکار بایستی قبل از سرامیک‌کاری، وضعیت دیوارها را به لحاظ تراز و شاقول بودن و همچنین زوایای قائم کنترل نماید. در صورتی که نواقص و اشکالاتی در آجرچینی وجود داشته باشد، باید آن را مطابق نظر کارفرما مرتفع نماید.  
۴-۶- در صورتی که به لحاظ اصلاح وضعیت زوایای قائم کاشی‌کاری، پیمانکار متوجه شود که دوغاب پشت کاشی‌کاری بیش از ۵ سانتی‌متر خواهد شد، ابتدا بایستی آن قسمت را سیمان‌کاری نموده و ۲ روز بعد نسبت به کاشی‌کاری زیر نظر مهندس ناظر اقدام نماید. کل هزینه‌های احتمالی زیرسازی در ماده ۶ دیده شده است و پیمانکار حق هیچ‌گونه ادعای مالی اضافه‌ای از این بابت نخواهد داشت.  
۴-۷- پیمانکار نبایستی به‌هیچ‌عنوان در دوغاب ماسه و سیمان از نخاله، خرده آجر و گل رس استفاده نماید.  
۴-۸- در قسمت‌هایی که روی عایق‌کاری کاشی اجرا می‌شود، پیمانکار بایستی حتماً روی کلیه عایق‌ها را تور سیمی نصب نماید.  
۴-۹- پشت کاشی‌کاری بایستی کاملاً پرشده و پس از اتمام کار توسط مهندس ناظر کنترل خواهد گردید. در صورتی که در قسمت‌هایی پشت کاشی‌کاری پر نشده باشد، پیمانکار موظف به رفع عیب با هزینه خود بوده و مواد چسباننده در این مورد، چسب‌های کاشی خواهد بود.  
۴-۱۰- پیمانکار موظف است کنج‌های بیرونی کاشی‌ها را پخ ۴۵ درجه زده تا لبه کاشی‌ها دیده نشود.  
۴-۱۱- پیمانکار ملزم می‌باشد محل کلید و پریزها و لوله‌های آب و فاضلاب را در کاشی برش زده و سوراخ‌های مناسبی ایجاد نماید.  
۴-۱۲- پیمانکار باید در حمام‌ها از کاشی همان دیوار یا نوار لاستیکی و یا پخ ۴۵ درجه زیر دوشی بسازد. بدیهی است شکل و ابعاد زیر دوشی توسط کارفرما اعلام می‌گردد.  
۴-۱۳- در محل‌هایی که ابعاد کاشی دیواری یا سرامیک کف دارای عرض برابر می‌باشد، پیمانکار بایستی امتداد درزهای کاشی را با سرامیک تنظیم نماید.  
۴-۱۴- کلیه کاشی‌کاری‌ها بایستی دارای سطوح کاملاً شاقول و زوایای گونیا باشد.  
۴-۱۵- اجرای نوار کاشی هم‌عرض کاشی‌های دیواری بایستی با دقت بسیار زیاد انجام گیرد و اضافه قیمتی از این بابت به پیمانکار پرداخت نخواهد شد.  
۴-۱۶- نصب کاشی دیواری بایستی حداقل ۳ سانتی‌متر پایین‌تر از کف تمام‌شده شروع گردد.  
۴-۱۷- در قسمت‌هایی که کاشی‌کاری انجام می‌گردد بایستی زاویه مدنظر قرار گیرد. در مکان‌هایی که دید بیشتری دارد بایستی از کاشی‌های بدون برش استفاده گردد و قسمت‌هایی که در معرض دید کمتری هستند و یا پشت درها، برش زده شود.  
۴-۱۸- پیمانکار بایستی محل اجرای تک‌گل کاشی‌ها را با کارفرما هماهنگ نماید.  
۴-۱۹- نصب سرامیک بایستی با دقت بسیار زیاد و رعایت شیب کف‌ها اجرا گردد.  
۴-۲۰- در هنگام نصب سرامیک بایستی محل کف‌شوی‌ها و لوله‌های فاضلاب دارای برش‌های بسیار دقیق اجرا گردد و در محل کف‌شوی‌ها و لوله‌های فاضلاب، نبایستی سرامیک را چندین برش زده و کنار همدیگر قرار داد.  
۴-۲۱- سرامیک‌ها نبایستی نسبت به همدیگر دارای لبه باشند و بایستی کاملاً هم‌سطح باشند و به‌اصطلاح ناخنک نداشته باشند.
۴-۲۲- دوغاب‌ریزی پس از کنترل و تأیید کاشی‌کاری و سرامیک‌کاری انجام خواهد گرفت.  
۴-۲۳- نصب کاسه توالت ایرانی بایستی در امتداد بندهای سرامیک باشد.  
۴-۲۴- نحوه چیدن سرامیک ساده است و بصورت ۴۵ درجه نیست.  
۴-۲۵- پیمانکار بایستی ابزار کار جهت اجرای قرارداد از جمله شمشه، تراز، شاقول، ریسمان، دستکش لاستیکی، فرز و سنگ مربوطه، ملاقه، کمچه و ... را تهیه نموده و مسئولیت نگهداری وسایل مزبور نیز به عهده پیمانکار است.  
۴-۲۶- پیمانکار ملزم است باقیمانده مصالح را به صورت مرتب دسته‌بندی نموده و تحویل کارفرما نماید.  
۴-۲۷- پیمانکار موظف است به طریقی عمل نماید تا پرت مصالح در حد متناسب و معقول باشد. در غیر این صورت هزینه پرت بیش‌ازحد متعارف (۵ درصد کل مصالح) به حساب بدهکاری پیمانکار منظور خواهد شد.  
۴-۲۸- پیمانکار موظف است پس از اتمام کار محل را کاملاً تمیز نموده و با نظارت کارفرما و مهندس ناظر اقدام به حمل نخاله از طبقات به محوطه تعیین‌شده در کارگاه نماید.  
۴-۲۹- پیمانکار تأیید می‌نماید که کلیه اسناد، مدارک و نقشه‌های موضوع مندرج در ماده یک این قرارداد را کاملاً مطالعه نموده و هنگام امضاء قرارداد، هیچ نکته‌ای باقی نمانده است که بعداً بتواند در مورد آن استناد به جهل خود نماید.  
۴-۳۰- پیمانکار تأیید می‌نماید که محل کارگاه و محل اجرای پروژه مورد قرارداد را کاملاً رؤیت نموده است.  
۴-۳۱- پیمانکار موظف است کلیه اصول ایمنی (مبحث ۱۲ مقررات ملی ساختمان) را رعایت نماید. پیمانکار مکلف است پیش از شروع کار، خود و پرسنلش را تحت پوشش «بیمه حوادث کارگاهی و مسئولیت مدنی در قبال اشخاص ثالث و کارکنان (بدون نام)» قرار دهد و کپی بیمه‌نامه را به کارفرما تحویل دهد. کارفرما حق دارد تا زمان ارائه مستندات بیمه، از شروع به کار جلوگیری نماید و کلیه تأخیرات ناشی از آن، تأخیر غیرمجاز پیمانکار محسوب می‌شود. در صورت بروز هرگونه حادثه، مسئولیت کامل حقوقی و کیفری منحصراً بر عهده پیمانکار است.  
۴-۳۲- تأمین و پرداخت کلیه هزینه‌های مربوط به کارگرانِ پیمانکار از قبیل حقوق، دستمزد، مزایا، عیدی، پاداش، حق بیمه تأمین اجتماعی، ایاب و ذهاب، مسکن، غذا، و تجهیزات ایمنی (کفش، کلاه، دستکش و...) کلاً و منحصراً به عهده پیمانکار است و کارفرما در این خصوص هیچ‌گونه تعهد و مسئولیتی ندارد.  
۴-۳۳- پیمانکار موظف است افراد دارای صلاحیت فنی را به کار گمارد در غیر این صورت کارفرما و ناظر حق خواهند داشت طی نامه‌ای به پیمانکار اعلام نموده و پیمانکار نیز بایستی به تعویض افراد فاقد صلاحیت اقدام نماید.  
۴-۳۴- در صورتی که افراد پیمانکار به تشخیص کارفرما، مهندس ناظر و سرپرست کارگاه در داخل کارگاه به هر شکلی باعث بروز هر نوع خسارتی گردند، پیمانکار موظف به جبران آن به هزینه خود بوده و در صورت استنکاف، کارفرما مخیر خواهد بود راساً خسارت وارده را مرتفع و هزینه آن را به هر طریقی که صلاح بداند از پیمانکار وصول نماید.  
۴-۳۵- مسئولیت کشف هرگونه فساد، فحشا، کلاهبرداری، درگیری و مشابه آن توسط افراد پیمانکار در طول مدت اجرای پروژه به عهده پیمانکار می‌باشد.  
۴-۳۶- پرداخت‌هایی مانند عیدی، انعام، پاداش و ... به کارگران، به عهده پیمانکار می‌باشد.  
۴-۳۷- پیمانکار موظف است ایام و ساعات کاری کارگاه را رعایت نموده و ترتیبی اتخاذ نماید تا سروصدای اجرای عملیات باعث مزاحمت همسایگان نگردد. در صورت نیاز، اضافه‌کاری با کسب مجوز از کارفرما مجاز خواهد بود.  
۴-۳۸- کارفرما در هیچ‌یک از موارد احتمالی مورد اختلاف پیمانکار و کارکنان او دخالتی نداشته و مسئولیت هرگونه عوارض ناشی از درخواست‌های حقوقی و موضوعات رفاهی کارکنان پیمانکار به عهده پیمانکار است.  
۴-۳۹- پیمانکار موظف است که کلیه مقررات قانون کار و سایر قوانین موضوعه کشور را رعایت نماید و تأکید می‌گردد حق به‌کارگیری اتباع خارجی و مخصوصاً نیروهای افغانستانی را ندارد.  
۴-۴۰- پیمانکار بایستی پس از اجرای کامل هر بخش، نسبت به تحویل آن به نماینده کارفرما اقدام نماید.  
۴-۴۱- پیمانکار اقرار می‌نماید که کلیه مصالح مصرفی (از جمله کاشی، سرامیک، چسب و ملات) را به صورت سالم و بدون عیب از کارفرما تحویل گرفته است. از زمان تحویل تا پایان نصب، حفظ، نگهداری و انبارداری صحیح مصالح بر عهده پیمانکار می‌باشد. هرگونه شکستگی، تخریب، لب‌پَر شدن، هدررفت بیش از حد متعارف (پرت غیرمجاز) و یا مفقود شدن مصالح، ناشی از تقصیر پیمانکار محسوب شده و وی موظف است عین مصالح را تهیه یا قیمت روز آن را به کارفرما پرداخت نماید (کارفرما حق کسر این مبالغ از مطالبات پیمانکار را دارد).  
۴-۴۲- پیمانکار موظف است در استفاده از مشاعات ساختمان (آسانسور، راهروها و حیاط) نهایت دقت را به عمل آورد. حمل نخاله و مصالح با آسانسور نفربر ممنوع است. در صورت ورود هرگونه خسارت به مشاعات یا حریم خصوصی همسایگان، هزینه تعمیرات عیناً از مطالبات پیمانکار کسر خواهد شد.  
۴-۴۳- بنا به توافق طرفین، پیمانکار متعهد گردید علاوه بر موضوع اصلی قرارداد، اقدامات تکمیلی شامل: برش فلز کمد دیواری، برش و پوشش لوله گاز با گچ (دستگاه جوش توسط کارفرما تامین می‌گردد)، گچ‌کاری پریزهای مازاد، ترمیم ترک‌های سقف انباری با گچ، و نصب قرنیزهای تهیه شده توسط کارفرما را با رعایت اصول فنی انجام دهد. مقرر گردید کلیه هزینه‌ها و اجرت انجام کارهای تکمیلی مذکور، پیشتر محاسبه شده و در نرخ واحد سرامیک‌کاری (موضوع بند ۶-۱) مستتر و ملحوظ گردیده است. لذا پیمانکار بابت این موارد حق هیچ‌گونه ادعای مالی مازاد نخواهد داشت.  
 
**ماده ۵) تعهدات کارفرما**  
۵-۱- تأمین آب و برق مورد نیاز پیمانکار جهت اجرای عملیات در محل کارگاه، بر عهده کارفرما می‌باشد.  
۵-۲- ابزار و مصالح زیر توسط کارفرما تهیه و در اختیار پیمانکار قرار داده می‌شود: سرامیک، توالت ایرانی، چسب سرامیک، سیمان سفید، پودر سنگ، چسب، گیره سرامیک و [مواد ضد رطوبت / همتراز - *نیاز به اصلاح کلمه "ضد نود" در متن مبدا*]. تمام موارد فوق در همان ابتدا در داخل واحد تحویل پیمانکار می‌شود و به تأیید وی می‌رسد.  
 
**ماده ۶) مبلغ قرارداد**  
مبلغ این قرارداد بر اساس موضوعات زیر توافق می‌گردد:  
۶-۱- دستمزد اجرای سرامیک کل واحد (شامل سرویس بهداشتی، حمام و کف) از قرار هر مترمربع [.........................] ریال تعیین می‌گردد. مقرر گردید نصب قرنیزهای کل واحد نیز به عنوان خدمات تکمیلی در نظر گرفته شده و اجرت آن در همین نرخ واحد (مبلغ هر مترمربع سرامیک) مستتر است.  
۶-۲- معیار محاسبه متراژ نهایی کارکردِ پیمانکار، «اندازه‌گیری با متر» نخواهد بود؛ بلکه متراژ دقیق بر اساس مجموع متراژ مندرج در فاکتورهای خرید سرامیک، منهای متراژ سرامیک‌های سالمِ باقیمانده در انتهای کار محاسبه می‌گردد. پیمانکار مکلف است متراژ واقعی مصرف‌شده را مبنای تسویه‌حساب قرار دهد و حق هیچ‌گونه اعتراضی به این روش محاسبه نخواهد داشت.  
۶-۳- اجرت نصب توالت ایرانی، فلاش تانک و کلیه کارهای تکمیلی مندرج در بند ۴-۴۳، پیشتر محاسبه شده و در نرخ واحد سرامیک‌کاری ماده ۶ مستتر است؛ لذا هیچ مبلغ مازادی بابت این موارد (به صورت متری، طولی یا مقطوع) به فاکتور نهایی افزوده نخواهد شد.  
۶-۴- این قرارداد مشمول مقررات قانون کار فی‌مابین کارفرما و پیمانکار نمی‌باشد. کلیه کارگرانی که توسط پیمانکار جهت اجرای موضوع این قرارداد به کار گرفته می‌شوند، منحصراً کارگرِ پیمانکار محسوب شده و کارفرما هیچ‌گونه رابطه کارگری و کارفرمایی با آنان ندارد.  
* **تبصره ۱:** به قیمت‌های مندرج در ماده ۶ این قرارداد هیچ‌گونه تعدیل یا به‌عبارت‌دیگر افزایش نرخی تعلق نخواهد گرفت.  
* **تبصره ۲:** هیچ‌گونه اضافه بها مانند سختی کار، ارتفاع زیاد، کنج‌های زیاد و سایر صعوبت‌هایی که اجرای کار را مشکل‌تر می‌کند، قابل پرداخت نیست.  
* **تبصره ۳:** پیمانکار نمی‌تواند به استناد شرح قیمت ماده ۶ و مقایسه آن با قیمت‌های روز، وجوه دیگری را مطالبه نماید.  
 
**ماده ۷) کسورات قانونی**  
بنا به توافق طرفین، هیچ‌گونه وجهی تحت عنوان کسورات قانونی (اعم از بیمه، مالیات و سپرده حسن انجام کار) از مبلغ این قرارداد کسر نخواهد شد و پرداخت‌ها به صورت خالص انجام می‌گیرد.  

**ماده ۸) نحوه پرداخت**  
پرداختِ کل مبلغ قرارداد (موضوع ماده ۶)، به صورت یکجا و دقیقاً پس از اتمام کامل کار و تأیید نهایی کیفیت توسط کارفرما و مهندس ناظر انجام خواهد شد. پیش از اتمام کامل کار، هیچ‌گونه وجهی اعم از مساعده یا پیش‌پرداخت به پیمانکار تعلق نمی‌گیرد.  

**ماده ۹) تغییر مدت قرارداد**  
تغییر مدت قرارداد در شرایط زیر مجاز خواهد بود:  
۹-۱- با توافق طرفین.  
۹-۲- در صورتی که قوانین و مقررات جدیدی از طرف مراجع قانونی مرتبط وضع شود که در مدت اجرای قرارداد مؤثر باشد.  
۹-۳- موارد فورس ماژور مانند زلزله، سیل، آتش‌سوزی، آتشفشان، انقلاب، جنگ و غیره.  
 
**ماده ۱۰) داوری و حل‌وفصل اختلافات**  
در صورت بروز هرگونه اختلاف، موضوع ابتدا از طریق مذاکره و در صورت عدم سازش، از طریق ارجاع به آقای [محسن خمیس آبادی] به عنوان داور مرضی‌الطرفین حل‌وفصل خواهد شد. رأی داور برای طرفین قطعی و لازم‌الاجراست.  
 
**ماده ۱۱) فسخ قرارداد**  
در صورتی که پیمانکار در اتمام و تحویل کامل موضوع قرارداد مطابق با زمان‌بندی مقرر (موضوع ماده ۳) تأخیر داشته باشد، به ازای هر روز تأخیر غیرمجاز، مبلغ ۳ میلیون تومان به عنوان وجه التزام تخلف از تعهد (جریمه تأخیر) از مطالبات وی کسر خواهد شد.  
* **تبصره ۱:** تأخیراتی که ناشی از عدم تأمین مصالح توسط کارفرما یا حوادث قهری (فورس ماژور) باشد، با تأیید کتبی کارفرما، تأخیر مجاز تلقی می‌گردد. چنانچه مجموع تأخیرات غیرمجاز پیمانکار از یک‌چهارم (۱/۴) مدت قرارداد تجاوز نماید، کارفرما علاوه بر کسر جرایم تأخیر، حق فسخ یک‌طرفه قرارداد و مطالبه خسارات وارده را خواهد داشت.  
 
**ماده ۱۲) دوره تضمین کارها**  
حسن انجام کلیه عملیات موضوع قرارداد از تاریخ تحویل قطعی کار به مدت ۶ ماه شمسی از طرف پیمانکار تضمین می‌گردد. چنانچه در این دوره، معایب و نقایصی در کارها دیده شود که ناشی از عدم رعایت مشخصات فنی، کیفیت پایین اجرا یا تقصیر پیمانکار باشد، کارفرما موارد را کتباً (یا از طریق پیامک/شبکه‌های اجتماعی به شماره مندرج در قرارداد) به پیمانکار ابلاغ می‌نماید.  
* **تبصره ۱:** پیمانکار مکلف و متعهد است حداکثر ظرف مدت ۵ روز از تاریخ ابلاغ، با هزینه شخصی خود در محل حاضر شده و نسبت به رفع کامل معایب اقدام نماید. در صورت استنکاف پیمانکار از رفع نقص در موعد مقرر، کارفرما حق دارد رأساً معایب را رفع نموده و جهت مطالبه کلیه هزینه‌های مصرفی و خسارات وارده، از طریق مراجع قضایی اقدام نماید.  

**ماده ۱۳) نسخ قرارداد**  
این قرارداد در ۱۳ ماده و ۵ تبصره در دو نسخه متحدالمتن که هر یک حکم واحد را دارند در تاریخ [.........................] تنظیم گردیده است.  
 
**محل امضاء و اثر انگشت پیمانکار**                                      **محل امضاء و اثر انگشت کارفرما**